# Gist

按照商业逻辑重新解释 Project Los Alamos. 
通常的技术逻辑是从技术底层开始讲如何做, 做出来是什么东西, 最后说这个东西有什么用,商业上如何应用, 解决什么问题, 有什么投资价值等等.
通常的商业逻辑是从需求出发, 先讲为什么世界上有这个需求, 这个需求解决了什么商业问题, 然后说为什么这个东西现在仍然还没有, 最后说为什么现在我们可以做出来, 怎么做, 成本和风险分析等等. 

本文就是打算按照商业逻辑的顺序重新解释一下 Los Alamos 计划.

# 一个世界上应该有但是现在仍然没有的东西 - 可信计算环境

## 为什么应该有

我有很多例子, 我们就找一个出来举例.

### 举例子人工智能模型训练

人工智能和大数据.

瓶颈并不是正在快速被解决的计算能力的问题. 真正的长期的瓶颈是数据来源. 数据来源的瓶颈来源于数据所有权和收益. 
如果数据权益没有得到保证, 没有人愿意提供, 或者合法的获得用于模型训练的数据. 没有数据自然无法训练出来模型. 没有模型人工智能就没法用.

### 那么为什么现有的技术不能保证数据所有者的权益

中心化计算目前还是主流

中心化计算高效廉价, 但是依赖于中心提供的信用. "不作恶"的承诺. 因为对于中心而言, 作恶是在太容易了. 就如同人类社会的暴君一样. 当没有权利限制的时候, 暴君和暴政就必定会出现. 

区块链横空出世可以解决数字所有权归属的问题. 是一个巨大的进步. 但是存在链上和链下环境的巨大差别.

链上: 可信, 确权, 低效, 高价
链下: 回归传统方式. 需要信任

一旦数据离开区块链, 到了链下, 就回到原始问题上. 没有办法保证.

举例: 一个数据在链上明确声明属于我. 所有人都承认. 但是我把数据解密给了你. 你拿去在你的机器上跑模型. 完全得依靠你的道德获得法律约束来保证你不会顺便 copy 一份或者无意地被黑客攻击产生泄露. 

现在云计算产生的隐私泄露十分惊人. 大家一定没有少接过骚扰电话. 美国和欧洲的互联网巨头被狂罚款.

## 为什么一直到现在还没有


# 经济激励

## 两种性质不同的 token. Credit Score 和 Utility Token

### Non transferrable  不可转让的Credit Score信用点 
#### 如何获得
- 完成计算任务并获得共识认同的成功安全可信计算任务. 获得 ELA 奖励之外, 还获得 Credit Points
- 帮助其他节点验证成功, 获得 Credit Point.


以上任务都需要 VRF 随机选取. VRF 使用 Credit Score 作为权重. 所以在线服务时间越长, 积累的 Credit 就会越多.

带来的问题就是 Credit Score 越高, 越容易继续获得 Credit Score.

#### 随时间自动递减
Credit Score 随着时间自动递减. 为了维持必须持续参与运算获得新的 Score

这样的设计是为了鼓励已经拥有足够 Credit Score 的节点持续服务. 同时给了新进节点超越老节点的机会.

#### 随着新版本更新不断调整已有的 Score
安全共识是不断更新的. 随着黑客入侵手段的改变, 安全策略也是随时变化. 新的策略经过共识达成一致之后, 会影响到所有参与节点. 对于不能参与更新的节点, 他们的 Score 会严重下降. 这样逼迫节点自动更新最新的安全协议

#### 临时储备池调节但是长期总量不变
新增发的 Credit Score 临时从储备池借出. 月底的时候要从全网按照时间递减的 Score 中取得偿还. 
也就是说如果 2020 年 1 月由于新增节点完成了任务从临时储备池增发 100 万个 Score, 那么在 2020 年 2 月 1 日凌晨时刻, 所有节点都同比例扣掉总数为 100 万个 Score 返回临时储备池. 从月底总量来看, 总量保持不变.

临时储备池可以预设开始稀释的时间阀门. 比如一开始的几个月或者几年不进行全网稀释.先预存储比较大量的 Credit 在存储池中. 一旦用光再开始全网稀释.


### Transferrable Utility Token 可转让交易的应用代币
可以使用 ELA 作为支付货币. 
委托计算需要支付 ELA 作为 Gas 费.
计算成功后 Gas 按照约定的比例分配给: 参与计算的节点, 参与监督的节点, 底层链服务费

### 两者的关系
Credit Score 不直接变成钱, 但是他相当于 POW 的算力, 是获得奖励的重要因素. 

不允许 Credit Score 转卖的原因是
- 避免造成 SEC 管制
- 防止钱权交易. 防止资金大鳄通过资金控盘短期控盘 (这一点在 POS 和 POW 都可能发生, 因为他们并不是用时间作为主要消费限制因素)
- 


To be continue
